الشيء التالي للقيام به في تطبيقنا
هو تغيير سعر القهوة
في حالة لو طلب أحدهم إضافة
مثل الكريمة المخفوقة أو الشوكولاتة
حسناً، هذه فكرة جيدة
إذن لو طلب كريمة مخفوقة
فسنحاسبه بدولار واحد
ولو طلب شوكولاتة فسنحاسبه بـ 2 دولار
حسناً، فلنعرف كيف نقوم بهذا في التطبيق
إليكم بعض الأمثلة
في تطبيقات Google الأخرى
حيث يمكن أن يتغير السلوك
طبقاً لشروط معينة
في تطبيق Inbox من Gmail، هذه لقطة شاشة
لقائمة الرسائل الإلكترونية
بالنسبة إلى بريد إلكتروني واحد،
إذا كان هناك تذكير مرفقا به
فإن التطبيق يعرف أن يظهر هذه الأيقونة،
وهذه التسمية ونص التذكير
لو كان البريد الإلكتروني
يحتوي على صور مرفقة
فإن التطبيق يعرف أن يظهر تلك الصور
في السطر هنا
إذا أشارت رسالة إلكترونية إلى رحلة
فستظهر بطاقة السفر مع معلومات الرحلة
في تطبيق Google Now Launcher
لدينا أمثلة أكثر على أن سلوك التطبيق
يتغير طبقاً لشروط معينة
على سبيل المثال، إذا كان سعر السهم في تزايد
فإن الدلتا أو الزيادة في السعر
ستظهر هنا بلون خط أخضر
أما إذا انخفض سعر السهم
فإن الفرق سيعرض هنا بلون خط أحمر
بالنسبة إلى بطاقة الطقس هذه
إذا كانت درجة الحرارة جيدة والطقس مشمس
فستعرض أيقونة الشمس
إذا كان الطقس عاصف أو غائم
فستعرض أيقونات مختلفة
سنعدل تطبيقنا قريباً
حتى يتغير السعر طبقاً للإضافات المطلوبة
لكن أولا، أريدكم أن تألفوا دفق التحكم
عادةً، يتم تنفيذ الكود في وظائفنا
من أعلى إلى أسفل
والسطر تلو السطر
لكن مع جمل دفق السيطرة
يمكنك تغيير ترتيب تنفيذ التعليمات
فمثلا، يمكنك تخطي تعليمات معينة
إذا تم استيفاء شروط معينة
وسنفعل ذلك عن طريق تعلم منطق if/else
لم تشاهد كود لجمل if/else من قبل
لكني سألقي بك في الأعماق
لأرى كيف ستتصرف
في التحديين المقبلين،
ستقرأ بعض مقتطفات الكود وحدك
وستجد روابطها في تعليمات المدرب
ثم ستحاول تخمين ما يفعله هذا الكود
وتحاول تحديد المخرجات
سيكون لديك العديد من الخيارات
حتى يمكنك اختيار أفضل خيار
يطابق هذا الكود
حين أقول مخرجات
فأنا أشير إلى بيانات السجل
التي تطبع إلى Log cat
تذكر أنه يمكنك الوصول إلى log cat
من علامة التبويب هذه في أندرويد
وهي تظهر كل الرسائل من النظام وتطبيقاتنا
مقاطع الكود التي نقدمها لك ستكتب رسائل في السجل هنا
إلى السجل هنا.
دعونا نحل عينة من الأسئلة معاً
يمكنك العثور على هذا الرابط
في تعليمات المدرب
افترض أن هذا مقطع كود
من ملف WeatherActivity.java
ضمن تطبيق الطقس
السطر الأول من الكود ينشيء متغير منطقي
اسمه isRaining
وقيمته المبدئية هي صواب
ثم لدينا جملة if/else هذه
إذا كانت قيمة isRaining صواب،
فسنكتب هذه الرسالة في السجل
إنها تقول، (إنها تمطر، يفضل أن تجلب مظلة)
إذا كانت قيمة isRaining خطأ
فسنذهب إلى حالة else هذه
ونكتب هذه الرسالة، (من غير المرجح أن تمطر)
وحيث أن قيمة isRaining هي صواب
فسنذهب إلى هذه الحالة
ونكتب، (إنها تمطر، يفضل أن تجلب مظلة)
ولأننا دخلنا في هذه الحالة،
يمكننا تخطي الجزء الخاص بـ else
هذا السطر من الكود يتواجد خارج جملة if/else
حتى يتم تنفيذه دائماً
وهو يقول،
(شكراً لاستخدامك تطبيق Whetherweather)
فلنبحث عن خيار في الاختبار يظهر العبارة
(إنها تمطر، يفضل أن تجلب مظلة)
تليها مباشرة عبارة
(شكراً لاستخدامك تطبيق Whetherweather)
وهذا بالضبط هو الخيار B
الآن إليك مشكلة مختلفة لتجرب
تحقق من الملاحظات الخاصة بمقطع الكود
ثم حدد اختيارك